В Cloudera есть Impala 
Возможно, система, предложенная компанией Cloudera, вызовет определенный скептицизм у специалистов, 
поскольку некоторое время назад в рамках проекта Hive уже был разработан механизм исполнения 
SQL-запросов (совместимый со стандартными средствами бизнес-аналитики) к данным, хранящимся под управлением Hadoop.
О месте системы Impala и о ее технических деталях рассказал Майк Олсон — глава компании Cloudera. 
“Хотя Impala имеет программный интерфейс (API) к системе Hive, а также к ее ODBC-драйверу, 
это совершенно отличный от Hive продукт. Суть системы Hive заключается в том, что она просто 
преобразует/компилирует SQL-запросы в программу на языке Java с использованием MapReduce-функций, 
которая затем исполняется в пакетном режиме аналогично другим Hadoop-задачам. Таким образом, 
Hive добавляет дополнительный шаг перед использованием MapReduce, тогда как система Impala
полностью заменяет MapReduce”, — подчеркнул Майк Олсон. 

Чистый SQL — основа системы Impala
По определению, система Impala есть автономное средство выполнения SQL-запросов в распределенном режиме, 
которое работает на Hadoop-кластерах и заменяет собой MapReduce-механизм системы Hadoop. 
Соответственно, система Impala работает с HDFS — распределенной файловой системой, принятой в Hadoop. 
Это означает, что Impala работает на физически распределенной архитектуре. 
При этом, при выполнении запросов, по-прежнему, используется свойство локальности данных, 
поскольку распределение данных по узлам кластера не изменяется.


Совместимость со средствами бизнес-аналитики
Несмотря на инновационный подход, реализованный в системе Impala, она удачно вписывается в экосистему 
соответствующих программных продуктов. Один из основателей компании Pentaho Рич Дэйли, а 
также ее исполнительный вице-президент по развитию бизнеса Эдди Уайт отметили, 
что их компания активно работает с Cloudera по интеграции средств бизнес-аналитики, разработанных в Pentaho, в систему Impala.

Компания Pentaho подготовила демонстрационное приложение, в котором сопоставляется работа ее средств совместно 
с Impala с решением аналогичной задачи средствами Hive. 
В этом приложении запускается некоторый SQL-запрос для выполнения средствами Impalа из 
системы создания отчетов от Pentaho. Исполнение этого запроса сравнивается с исполнением аналогичного запроса,
запущенного из командной строки в системе Hive. 
После получения результатов запроса от системы Impala над ними выполняется ряд задач отчетного вида, 
а также происходит визуализация данных, что заканчивается построением полного отчета.
Исполнение того же запроса в системе Hive — с теми же самыми данными, на том же самом кластере — 
занимает значительно больше времени.


Доступность бета-версии
В настоящий момент, компания Cloudera обеспечила возможность свободного скачивания со своего сайта копии 
виртуальной машины (в форматах VMware, Virtual Box и KVM), в которой преинсталлирована система Impala. 
Также на ее сайте размещена документация на бета-версию системы.

Тема совместного существования SQL- и MapReduce-подходов в мире больших данных 
неоднократно поднималась на конференции Strata + Hadoop World. И система Impala — это только один из примеров такого сосуществования. 
